---
title: "ふりかえり2022"
date: 2022-12-19T00:16:14+09:00
tags: ['memo', 'Adv2022']
author: sabanium
---

　これは[RICORA言語班 Advent Calendar](https://adventar.org/calendars/7447)の22日目の記事です。

　昨日は[Kakudo](https://twitter.com/kakudo415)さんの[Rustでもグローバル変数](https://kakudokentaro.com/blog/2022/12/21/global-variable-in-rust/)でした。普通にwebサイトがかっこよくてすごい。前日に題材変えてすみません。OAuthに関しては将来の自分に頼みました。書くことがなさすぎる。

### ふりかえり

　2022年はハッカソンなどに出たり出なかったりバイトに行ったり行かなかったりレポートを出したり出さなかったりしていた。あとは真人間なのでツイッターをやめた。

### 経験知：やったほうがいいことまとめ

*俺は〇〇できます・〇〇できませんと叫んだほうがいい*
  - 基本的に人間は未来予測が正確にできないため、だいたいできる！！！！！といってできないことが多い（3敗）ので見極めが大事


*打ち返す速度を上げる*
  - 納期がまあまあ遠くてもちゃんと仕事をしないと前日になる
  - ちゃんと仕事をするという信頼を得ることがかなり大事だと思う
  - 課題とかでまあまあ疲れると手慣れたプログラムしか書けない
  - つまりある程度認知的にバッファを持って色々やったほうがよい
  - slackではメンションをつける

*要件を詰める*
  - めんどいが詰めないともっとめんどいことになりがち
  - 学生同士でなんかすると雰囲気でなんかやりがちだけど割と個人タスクがわからなくなるので（人間も）詰めたほうがいい

*他人に対して期待しない*
  - あなたにも色々タスクがあるように皆も色々タスクがある

*適度に発話する*
  - 話さないと存在が認知されない
  - 話しすぎるとコミュニケーションではない
  - 話している内容に意味がなくとも人間ごっこの練習だと思って聞くと良い

*寝る*
  - 夜は寝たほうがいい。寝ないと体力が欠乏して社会か学業か労働のどれかがめちゃくちゃになる。ぼくのばあいしゃかいはそんざいしていませんでした。かなしいね。

*人生について考えない*
  - はい。
  - 恋愛・結婚・老後が概ね幼年期の刷り込みとしてあるので、30くらいで死ぬと想定してそれらを滅却する
 
### 今年の失敗シリーズ

*失敗談１：3週間のハッカソンのプロダクトを前日に作ることになった*

対処法

- メンバーがGithubを知っているか・ユーザーアカウント・コミット数がある程度あることなどを確認する
- ビジネスサイドをかじった人間には強制的にタスクを振ったりリーダーをやらせたりしてそれっぽく振る舞わせて、手持ち無沙汰にさせない
- タスクをあげないと動けない人にはスキルセットなどをちゃんと共有してもらい、自分が話している内容を理解しているか確認する
- タイムスケジュールを管理する人をちゃんと選定しておく（人格で）

*失敗談２：「〇〇くん知ってる？あ、知らないか」という音声を聞き取ってしまう*

対処法

- 記憶に残ると苦しいので、酒とかでいい感じに鈍麻になったほうがいい
- 学部での社会生活はないですけどそれ以外ではあって正常な人間ですよ！というアピールをできる感じの言葉で打ち返したほうがいい
- 同人音声で上書きする（Project E.L.Cさんとアクア・アルタさん、ありがとうございます）

*失敗談3：家から出られない日が発生する*

対処法

- 家から出ない
- 大学のことを忘れて14時間くらい寝る。その後飯を食う。また寝るを繰り返す
- 大学に行く場合はノイキャンイヤホンで音楽を聞き、周囲から切断される

*失敗談4:　ノイキャンイヤホンを２つ紛失する*

対処法

- 買わないと大学で苦しいので買う
- 買わない
- 多分また買います

あとは正常に人間とのコミュニケーションが取れませんx10とか書類選考落ちましたx4とかです。俺ってどうしたらいいですか。
